# 003. HDD와 SSD의 차이

## 보조 기억 장치

- 주 기억 장치는 정보 저장 용량이 한정적인 데다 전원이 꺼지면 내용이 사라져 버린다.(휘발)
- 보조 기억 장치(secondary storage)는 전원이 꺼져 있을 때도 정보를 유지한다.(비휘발)

- 보조 기억 장치 두 종류

  - 자기 디스크
    - 오래된 기술이며 보통 하드 디스크(hard disk) 또는 하드 드라이브(hard drive)라고 부른다.
  - SSD(solid state drive)
    - 비교적 최근에 나온 형태

- 두 종류의 드라이브 모두 메모리보다 많은 정보를 저장하며, 휘발성을 띠지 않아서 드라이브에 저장된 정보는 전력 공급이 없더라도 유지된다.

  - 데이터, 명령어, 다른 모든 정보는 보조 기억 장치에 장기간 저장되고, 주 기억 장치로는 일시적으로만 옮겨진다.

- 자기 디스크는 회전하는 금속 표면에 있는 자성 물질의 미세한 영역이 자성을 띠는 방향을 설정하여 정보를 저장한다.

  - 데이터는 트랙에 저장되며, 디스크는 트랙 간에 이동하는 센서를 이용하여 데이터를 읽고 쓴다.

- 디스크 표면은 고속(분당 5,400회 이상) 회전한다.

- 디스크는 용량면에서 RAM보다 저렴하지만, 정보에 접근하는 속도는 더 느리다.

- SSD는 회전하는 기계 장치 대신 플래시 메모리(flash memory)를 사용한다. 플래시 메모리는 비휘발성을 띤다.

  - 전원이 꺼져 있어도 개별 소자에 전하(charge)를 유지하는 회로에 정보가 전하 형태로 저장된다.
  - 플래시 메모리는 기존의 디스크 저장 장치보다 더 빠르고 가볍고 안정적이며, 떨어뜨려도 고장이 덜 나고, 전력을 더 적게 사용하므로 휴대전화, 카메라 같은 제품에도 사용된다.

- 디스크 드라이브는 컴퓨터의 논리적 구조와 물리적 구현 간의 차이를 보여주는 좋은 예다.

- 드라이브라는 하드웨어와 파일 시스템이라는 운영체제의 소프트웨어가 합작하여 조직화된 구조를 만들어낸다.

- 추상화(abstraction)는 물리적인 구현의 세부 사항을 숨긴다.

- 파일 시스템은 물리적 작동 방식과 관계없이 그 내용을 사용자에게 파일과 폴더의 계층 구조로 보여 준다.

- 입력 장치: 마우스, 키보드, 터치스크린, 마이크, 카메라, 스캐너 등\

- 출력 장치: 디스플레이, 프린터, 스피커 등

- 다른 컴퓨터와 통신하는 장치: 와이파이, 블루투스 등\

- 시각, 청각 또는 다른 면에서 접근성 문제를 겪는 사용자를 위한 다양한 보조 장치도 있다.

- 버스라는 용어는 전기 공학에서 빌려왔다. 컴퓨터 내부에 여러 가지 버스가 있고, 각 기능에 적합한 속성이 있다.

- 프로세서와 메모리 사이를 연결하는 버스는 짧고 빠르지만 비싸다.

- 헤드폰 잭에 연결되는 버스는 길고 느리지만 저렴하다.

- 일부 버스는 외부에 드러나 있기도 한데 그 예로는 USB(Universal Serial Bus, 범용 직렬 버스)가 있다.

- 장치의 물리적인 속성은 대개 더 낮은 가격으로 더 작은 패키지에 더 많은 기능을 제공하는 방향으로 빠르게 변해왔다.
  - 스마트폰은 이제 시계, 계산기, 카메라, 음악, 영상, 지도 등 다양한 기능까지 제공한다.
  - 스마트폰은 노트북과 추상적인 아키텍처는 같지만 구현 방법은 크게 다르다.
  - 휴대전화에는 하드 디스크가 없는 대신, 정보를 저장하기 위한 플래시 메모리가 들어있다.
  - 태블릿 PC도 마찬가지로 보편적 아키텍처를 기반으로 비슷한 구성 요소를 갖는 컴퓨터다.
