> 해당 게시물은 [모던 자바스크립트 Deep Dive](https://wikibook.co.kr/mjs/) 책을 인용 및 참고하여 작성했음을 알려드립니다.

---

<br>

## 06 데이터 타입

- 자바스크립트의 모든 값은 데이터 타입을 갖는데 자바스크립트 ES6는 7개의 데이터 타입을 제공한다.
- 원시 타입
  - 숫자 타입 : 정수와 실수 구분 없이 하나의 숫자 타입만 존재
  - 문자열 타입 : 문자열
  - 불리언 타입 : 논리적 참과 거짓
  - undefined 타입 : var 키워드로 선언된 변수에 암묵적으로 할당되는 값
  - null 타입 : 빈 값을 의도적으로 명시할 때 사용하는 값
  - 심벌 타입 : ES6에서 추가된 7번째 타입
- 객체 타입
  - 객체, 함수, 배열 등
- `1` 과 `"1"` 은 비슷해 보이지만 다른 값이다. 확보해야 할 메모리 공간 크기와 해석하는 방식도 다르다.

<br><br>

### 숫자 타입

- 자바스크립트는 하나의 숫자 타입만 존재한다.
- 숫자 타입의 값은 배정밀도 **64비트 부동소수점 형식**을 따른다. **모든 수를 실수로 처리하며, 정수만 표현하기 위한 데이터 타입은 존재하지 않는다.**
- `console.log(1 === 1.0);` 는 `true` 를 반환한다.
- Infinity : 양의 무한대
- -Infinity : 음의 무한대
- NaN : 산술 연산 불가(not-a-number)

<br><br>

### 문자열 타입

- 문자열은 0개 이상의 16비트 유니코드 문자(UTF-16)의 집합으로 전 세계 대부분 문자 표현 가능하다.
- 자바스크립트 문자열은 원시 타입이며, 변경 불가능한 값(immutable value)이다. 문자열이 생성되면 해당 문자열을 변경할 수 없다.(문자열과 불변성)

<br><br>

### 템플릿 리터럴

- ES6부터 템플릿 리터럴 표기법이 도입. 따옴표 대신 백틱(`)으로 사용.
- 템플릿 리터럴 내에서는 이스케이프 시퀀스를 사용하지 않고 줄바꿈이 허용, 모든 공백도 있는 그대로 적용

  ```js
  var template = `<ul>
    <li>Home</li>
  </ul>;

  console.log(template);
  ```

- 템플릿 리터럴 내에서는 표현식 삽입을 통해 간단히 문자열을 삽입 가능.
  문자열 연산자보다 가독성이 좋고 간편하게 문자열을 조합할 수 있다.

  ```js
  var first = "K";
  var last "SH";

  console.log(`My name is ${first} ${last}.`); // ES6 표현식 삽입
  ```

- `${}` 으로 표현식을 감싼다. 표현식 평가 결과가 문자열이 아니더라도 문자열로 강제 변환되어 삽입된다.

<br><br>

### 불리언 타입

- 불리언 타입은 참, 거짓을 나타내는 `ture` 와 `false` 뿐이다.

<br><br>

### undefined 타입

- undefined 타입의 값은 undefined 뿐이다.
- 변수를 선언하고 값을 할당하지 않은 변수를 참조하면 undefined가 반환된다. 변수 선언에 의해 확보된 메모리 공간을 자바스크립트 엔진이 undefined로 초기화하기 때문.
- **개발자가 의도적으로 변수에 undefined를 할당하는 것은 본래 취지와 어긋나 혼란을 줄 수 있으므로 권장하지 않음. 의도적인 빈 값은 null을 할당하자.**

<br><br>

### null 타입

- null 타입의 값은 null이 유일하다.
- 자바스크립트는 대소문자를 구별하므로 Null, NULL 과는 다르다.
- 변수에 null을 할당하는 것은 변수가 이전에 참조하던 값을 더 이상 참조하지 않겠다는 의미다. 이전에 할당되어 있던 값에 대한 참조를 명시적으로 제거한다는 것이다. 자바스크립트 엔진의 가비지 콜렉션이 수행.

  ```js
  var foo = "Kim";

  // 이전 참고를 제거하여 foo 변수는 더 이상 "Kim"을 참조하지 않는다.
  // 유용해 보이지는 않는다. 변수의 스코프를 좁게 만들어 변수 자체를 빨리 소멸시키는 편이 낫다.
  foo = null;
  ```

- **함수가 유효한 값을 반환할 수 없는 경우 명시적으로 null을 반환하기도 한다.** (`document.querySelector` 메서드는 조건에 부합하는 HTML 요소를 검색할 수 없는 경우 에러 대신 null을 반환한다.)

<br><br>

### 심벌 타입

- 심벌(symbol)은 ES6에서 추가된 7번째 타입으로, **변경 불가능한 원시 타입의 값**이다.
- 다른 값과 중복되지 않는 유일무이한 값이다. **주로 이름이 충돌할 위험이 없는 객체의 유일한 프로퍼티 키를 만들기 위해 사용**한다.
- 원시 값은 리터럴을 통해 생성하는 반면 **심벌은 Symbol 함수를 호출해 생성**한다. 이때 생성된 **심벌 값은 외부에 노출되지 않으며, 다른 값과 절대 중복되지 않는 유일무이한 값**이다.

<br><br>

### 객체 타입

- 자바스크립트 데이터 타입은 크게 원시 타입과 객체 타입으로 분류한다. 원시 타입과 객체 타입은 근본적으로 다르다는 의미인데 자세한 것은 11장에서 살펴보자.
- 핵심은 **자바스크립트는 객체 기반의 언어, 자바스크립트를 이루는 거의 모든 것들이 객체**라는 것.

<br><br>

### 데이터 타입의 필요성

#### 데이터 타입에 의한 메모리 공간의 확보와 참조

- 값은 메모리에 저장하고 참조할 수 있어야 한다. 메모리 값을 저장하려면 메모리 공간의 크기를 결정해야 한다. 몇 바이트의 공간을 사용해야 낭비, 손실 없이 값을 저장할 수 있는지 알아야 하기 때문이다.
- 변수에 할당되는 값의 데이터 타입에 따라 확보해야 할 메모리 공간 크기가 결정된다.
- `var score = 100;` 코드에서는 자바스크립트 엔진이 리터럴 100을 숫자 타입의 값으로 해석하고 값을 저장하기 위해 8바이트의 메모리 공간을 확보한다. 그리고 100을 2진수로 저장한다.
- **자바스크립트는 숫자 타입의 값을 생성할 때 배정밀도 64비트 부동소수점 형식을 사용**한다.

> 데이터 타입에 따라 확보되는 메모리 공간의 크기 :
> ECMAScript 사양은 문자열과 숫자 타입 외의 데이터 타입의 크기를 명시적으로 규정하고 있지는 않다. 따라서 자바스크립트 엔진 제조사의 구현에 따라 다를 수 있다. ECMAScript 사양에 숫자 타입은 배정밀도 64비트 부동소수점 형식을 사용한다고 명시되어 있고, 이는 8바이트로 숫자를 표현한다.

- 위의 score 변수는 저장되어 있는 값이 숫자 타입이므로 8바이트 단위로 읽어 들이지 않으면 값이 훼손된다. 변수에는 숫자 타입의 값이 할당되어 있으므로 자바스크립트 엔진은 score 변수를 숫자 타입으로 인식한다. 즉, **숫자 타입은 8바이트 단위로 저장되므로 score 변수를 참조하면 8바이트 단위로 메모리 공간에 저장된 값을 읽어 들인다.**
  > 심벌 테이블 : 컴파일러 또는 인터프리터는 심벌 테이블이라고 부르는 자료 구조를 통해 식별자를 키로 바인딩된 값의 메모리 주소, 데이터 타입, 스코프 등을 관리한다.

#### 데이터 타입에 의한 값의 해석

- 모든 값은 데이터 타입을 가지며, 메모리에 2진수 비트의 나열로 저장된다.
- 메모리에 저장된 값은 데이터 타입에 따라 다르게 해석될 수 있다. 메모리에 저장된 값 `0100 0001`을 숫자로 해석하면 `65` 이지만 문자열로 해석하면 `"A"` 다.
- **데이터 타입이 필요한 이유**
  - 값을 저장할 때 확보해야 하는 **메모리 공간의 크기**를 결정하기 위해
  - 값을 참조할 때 한 번에 읽어 들여야 할 **메모리 공간의 크기**를 결정하기 위해
  - 메모리에서 읽어 들인 **2진수를 어떻게 해석할지 결정**하기 위해

<br><br>

### 동적 타이핑

- C나 자바같은 정적 타입 언어는 변수를 선언할 때 값의 종류인 데이터 타입을 사전에 선언해야 한다. 이를 명시적 타입 선언이라 한다.
- 정적 타입 언어는 변수의 타입을 변경할 수 없고 변수에 선언한 타입에 맞는 값만 할당할 수 있다.
- 정적 타입 언어는 컴파일 시점에 타입 체크를 수행한다. 타입 체크를 통과하지 못 할 경우 에러를 발생시키고 프로그램 실행 자체를 막는다. 덕분에 타입의 일관성을 강제함으로써 더욱 안정적인 코드 구현을 통해 런타임에 발생하는 에러를 줄인다.
- 자바스크립트는 정적 타입 언어와 다르게 변수를 선언할 때 타입을 선언하지 않는다. 그리고 미리 선언한 데이터 타입의 값만 할당할 수 있는 것이 아니라 어떠한 데이터 타입의 값이라도 자유롭게 할당 가능하다.
- **자바스크립트의 변수는 선언이 아닌 할당에 의해 타입이 결정(타입 추론type inference)된다.**
- **자바스크립트는 재할당에 의해 변수의 타입이 언제든지 동적으로 변할 수 있는데 이를 동적 타이핑(dynamic typing)이라 하며 동적 타입 언어**라고 한다.
  - 때문에 복잡한 프로그램에서는 변화하는 변수 값을 추적하기 어려울 수 있다.
  - 동적 타입 언어의 변수는 확인하기 전에는 타입을 확신할 수 없다.
  - 자바스크립트는 개발자의 의도와 다르게 암묵적으로 타입이 자동으로 변환되기도 한다.
  - **동적 타입 언어는 유연성은 높지만 신뢰성은 떨어진다.**
