> 해당 게시물은 [모던 자바스크립트 Deep Dive](https://wikibook.co.kr/mjs/) 책을 인용 및 참고하여 작성했음을 알려드립니다.

---

<br>

## 07 연산자

- 피연산자는 값으로 평가될 수 있는 표현식이어야 한다.
- 연산자 표현식도 값으로 평가될 수 있는 표현식이다.

<br><br>

### 산술 연산자

- 산술 연산자는 수학적 계산을 수행하여 새로운 숫자 값을 만든다. 산술 연산이 불가능 하면 NaN을 반환한다.

#### 이항 산술 연산자

- 이항 산술 연산자는 **2개**의 피연산자를 산술 연산하여 숫자 값을 만든다.
- 모든 이항 산술 연산자는 피연사자 값을 변경하는 부수 효과(side effect)가 없다.
  - 어떠한 경우에도 피연산자의 값이 바뀌는 경우가 없고 언제나 새로운 값을 만든다.
- 이항 산술 연산자 : `+, -, *, /, %`

#### 단항 산술 연산자

- 단항 산술 연산자는 **1개**의 피연산자를 산술 연산하여 숫자 값을 만든다.
- 단항 산술 연산자 : `++, --, +, -`
- `++`, `--` 연산자는 피연산자의 값을 변경하는 부수 효과가 있다.
  피연산자의 값을 변경하는 암묵적 할당이 이뤄짐.

  ```js
  var x = 1;
  x++; // x = x + 1;
  console.log(x); // 2
  ```

- 전위 증가/감소 연산자 : 피연산자의 값을 증가/감소 시킨 후 다른 연산을 수행한다.
- 후위 증가/감소 연산자 : 먼저 다른 연산을 수행한 후에 피연산자의 값을 증가/감소 시킨다.
- 숫자 타입이 아닌 피연산자에 `+` 단항 연산자를 사용하면 **숫자 타입으로 변환하여 반환**한다.

#### 문자열 연결 연산자

- `+` 연산자는 피연산자 중 하나 이상이 **문자열이면 문자열 연결 연산자로 동작**한다.

  ```js
  "1" + 2; // "12"
  1 + "2"; // "12"

  1 + 2; // 3

  1 + true; // 2
  1 + false; // 1
  1 + null; // 1, null은 0으로 타입 변환된다.
  1 + undefined; // NaN, undefined는 숫자 타입으로 변환 안됨.
  ```

- 개발자의 의도와 상관없이 자**바스크립트 엔진에 의해 암묵적으로 타입이 변환**되기도 한다. 이를 **암묵적 타입 변환(implicit coercion)** 또는 **타입 강제 변환(type coercion)**이라고 한다.

<br><br>

### 할당 연산자

- 할당 연산자는 우항의 피연산자 평가 결과를 좌항에 있는 변수에 할당한다. 좌항의 변수에 값을 할당하므로 변수 값이 변하는 부수 효과가 있다.
- 할당문은 표현식인 문이다.
- 할당문은 값으로 평가되는 표현식인 문으로써 할당된 값으로 평가된다.

<br><br>

### 비교 연산자

- 비교 연산자는 좌항과 우항의 피연산자를 비교한 다음 결과를 불리언 값으로 반환한다.
- `== 동등 비교`, `=== 일치 비교`, `!= 부동등 비교`, `!== 불일치 비교`
- **동등 비교 연산자는 좌항과 우항의 피연산자를 비교할 때 암묵적 타입 변환을 통해 타입을 일치 시킨 후 비교**한다.

  ```js
  5 == 5; // true
  5 == "5"; // true
  ```

- 동등 비교 연산자는 예측하기 어려운 결과를 만들어내기 때문에 일치 비교 연산자를 사용하는 것이 좋다.
- 일치 비교 연산자는 좌항과 우항의 피연산자가 타입과 값이 같은 경우에만 `true`를 반환한다.

  ```js
  5 === 5; // true
  5 === "5"; // false
  ```

- `NaN`은 자신과 일치하지 않는 유일한 값이다. `NaN === NaN; // false`
  - `NaN`인지 확인하려면 빌트인 함수 `Number.isNaN`을 사용한다. `Number.isNaN(NaN); // true`
- 부동등 비교 연산자와 불일치 비교 연산자는 동등 비교 연산자, 일치 비교 연산자의 반대 개념이다.

<br><br>

### 삼항 조건 연산자

- 삼항 조건 연산자는 조건식의 평가 결과에 따라 반환할 값을 결정한다.
- `var result = score >= 60 ? "pase" : "fail";`
  - `조건식 ? 조건식이 true 반환 값 : 조건식이 false 반환 값`
- 삼항 조건 연산자 표현식은 값처럼 사용할 수 있지만 if else문은 표현식이 아닌 문이기 때문에 값처럼 사용할 수 없다. `var result = if (...) // SyntaxError`
- 조건에 딸 수행해야 할 문이 여러 개라면 if else 문의 가독성이 좋다.

<br><br>

### 논리 연산자

- 논리 연산자는 우항과 좌항의 피연산자를 논리 연산 한다.
  ` || (논리합OR 연산자)` , `&& (논리곱AND 연산자)`, `! (부정NOT 연산자)`
- 논리 부정 연산자(!)는 불리언 값을 반환한다.
  피연산자가 불리언 값이 아니라면 암묵적 타입 변환된다.
  ```js
  !0; // true
  !"FALSE"; // false
  ```

<br><br>

### 그룹 연산자

- 그룹 연산자는 연산자 우선순위가 가장 높다.
  ```js
  10 * 2 + 3; // 23
  10 * (2 + 3); // 50, 그룹 연산자를 사용하여 우선순위를 조절
  ```
  두 번째 문은 `2 + 3`을 먼저 연산하고 `10 * 5`를 연산한다.

<br><br>

### typeof 연산자

- `typeof` 연산자는 피연산자의 데이터 타입을 문자열로 반환한다. `null`을 반환하는 경우는 없다. `typeof` 연산자가 반환하는 문자열은 해당 데이터 타입과 정확히 일치하지는 않다.
- 자바스크립트 첫 번째 버전의 버그인 `null`을 `"object"`로 반환하는 것을 주의하자.
- 선언하지 않은 식별자를 `typeof` 연산해 보면 ReferenceError가 아닌 undefined를 반환하는 것을 주의하자.

<br><br>

### 지수 연산자

- 지수 연산자는 ES7에 도입되었다.
- 좌항의 피연사자를 밑, 우항의 피연산자를 지수로 거듭 제곱하여 숫자 값을 반환한다.
  ```js
  2 ** 2; // 4
  2 ** -2; // 0.25
  2 ** 0; // 1
  ```
- 지수 연산자가 도입되기 이전에는 `Math.pow` 메서드를 사용했다.
- 음수를 거듭제곱의 밑으로 사용해 계산하려면 괄호로 묶어야 한다.
  ```js
  -5 ** 2; // SyntaxError
  (-5) ** 2; // 25
  ```
- **지수 연산자는 이항 연산자 중에서 우선순위가 가장 높다.** `2 * 5 ** 2; // 50`
