> 해당 게시물은 [모던 자바스크립트 Deep Dive](https://wikibook.co.kr/mjs/) 책을 인용 및 참고하여 작성했음을 알려드립니다.

---

<br>

## 08 제어문

- 제어문은 조건에 따라 코드 블록을 실행(조건문), 반복 실행(반복문)할 때 사용. 위에서 아래로 순차적으로 실행된다.
- 제어문을 통해 코드의 실행 흐름을 인위적으로 제어 가능
- forEach, map, filter, reduce 같은 고차 함수를 사용한 함수형 프로그래밍 기법에서는 제어문의 사용을 억제하여 복잡성을 해결하려고 노력.

<br><br>

### 블록문

- 블록문은 0개 이상의 문을 중괄호로 묶은 것, 코드 블록 또는 블록이라고 부르기도 함.
- 자바스크립트는 블록문을 하나의 실행 단위로 취급.

  ```js
  // 블록문
  {
    var foo = 10;
  }

  // 제어문
  var x = 1;
  if (x < 10) {
    x++;
  }

  // 함수 선언문
  function sum(a, b) {
    return a + b;
  }
  ```

<br><br>

### 조건문

- 조건문은 주어진 조선식의 평가 결과에 따라 코드 블록(블록문)의 실행을 결정한다.
- 조건식은 불리언 값으로 평가될 수 있는 표현식이다.
- 자바스크립트는 `if ... else` 문과 `switch` 문으로 두 가지 조건문을 제공.

#### if ... else 문

- `if ... else` 문은 주어진 조건식의 평가 결과에 따라 실행할 코드 블록을 결정한다.
  평가 결과가 `true`일 경우 if 문의 코드 블록이 실행, `false`일 경우 `else` 문의 코드 블록이 실행된다.
- `if` 문의 조건식은 불리언 값으로 평가되어야 한다. 불리언 값이 아닌 값으로 평가되면 자바스크립트 엔진에 의해 암묵적 강제 변환되어 결정한다.
- `else if` 문과 `else` 문은 옵션이다.
- 삼항 조건 연산자는 값처럼 사용할 수 있기 때문에 변수에 할당할 수 있지만 `if ... else` 문은 표현식이 아닌 문이다. 따라서 값처럼 사용할 수 없기 때문에 변수에 할당할 수 없다.

#### switch 문

- `switch` 문은 주어진 표현식을 평가하여 그 값과 일치하는 표현식을 갖는 case 문으로 실행 흐름을 옮긴다.

  ```js
  switch (표현식) {
    case 표현식1:
      switch 문의 표현식과 표현식1이 일치하면 실행될 문;
      break;
    case 표현식2:
      switch 문의 표현식과 표현식2가 일치하면 실행될 문;
      break;
    default:
      switch 문의 표현식과 일치하는 case 문이 없을 때 실행될 문;
  }
  ```

- `switch` 문의 표현식은 불리언 값보다는 문자열이나 숫자 값인 경우가 많다.
  - `if ... else` 문은 참, 거짓으로 실행할 코드 블록을 결정하지만 **`switch` 문은 참, 거짓보다는 다양한 상황(case)에 따라 실행할 코드 블록을 결정할 때 사용**한다.
- `break` 문이 없다면 case 문의 표현식과 일치하지 않더라도 실행 흐름이 다음 case 문으로 연이어 이동한다.
- `default` 문에는 `break` 문을 생략하는 것이 일반적이다. 맨 마지막에 위치하므로 실행이 종료되면 `switch` 문을 빠져나가기 때문에 별도로 필요로 하지 않다.

<br><br>

### 반복문

- 반복문은 조건식의 평가 결과가 참인 경우 코드 블록을 실행한다. 조건식이 거짓일 때까지 반복한다.
- 자바스크립트는 `for 문`, `while 문`, `do ... while` 문을 제공한다.

> 자바스크립트는 배열을 순회할 때 사용하는 `forEach` 메서드, 객체의 프로퍼티를 열거할 때 사용하는 `for ... in 문`, ES6에서 도입된 이터러블을 순회할 수 있는 `for ... of 문` 과 같이 반복문을 대체할 수 있는 기능들을 제공한다.

#### for 문

- for 문은 조건식이 거짓으로 평가될 때까지 코드 블록을 반복 실행한다.

  ```js
  for (변수 선언문 또는 할당문; 조건식; 증감식;) {
    조건식이 참인 경우 반복 실행될 문;
  }
  ```

- for 문의 실행 순서

  ```js
  for (var i = 0; i < 2; i++) {
    console.log(i);
  }
  ```

  1. for 문을 실행하면 변수 선언문 var i=0이 실행된다. **변수 선언문은 단 한 번만 실행**된다.
  2. 변수 선언문의 실행이 종료되면 조건식이 실행된다. 현재 `i` 변수의 값은 `0`이므로 조건식 결과는 `true`다.
  3. 결과가 `true`이므로 코드 블록이 실행되는데, **증감문으로 실행 흐름이 이동하는 것이 아니라 코드 블록으로 실행 흐름이 이동하는 것에 주의하자.**
  4. 코드 블록의 실행이 종료되면 증감식이 실행되어 `i` 변수의 값은 `1`이 된다.
  5. 증감식 실행이 종료되면 다시 조건식이 실행된다. 이때 **변수 선언문이 실행되는 것이 아니라 조건식이 실행되는 것에 주의하자. (변수 선언문은 단 한 번만 실행)**
     현재 `i` 변수의 값은 1이므로 조건식 결과는 `true`다.
  6. 결과가 `true`이므로 코드 블록이 다시 실행.
  7. 코드 블록 실행이 종료되고 증감식이 실행되어 `i` 값은 `2`가 된다.
  8. 증감식 실행이 종료되고 다시 조건식이 실행되는데 `i` 값은 `2`이므로 조건식 평가 결과는 `false`다. 따라서 `for` 문의 실행이 종료된다.

- for 문 내에 for 문을 중첩 사용할 수 있는데 이것을 중첩 for 문이라 한다.

#### while 문

- `while` 문은 주어진 조건식의 평가 결과가 참이면 코드 블록을 계속해서 반복 실행한다.
- `for` 문은 반복 횟수가 명확할 때 주로 사용, `while` 문은 반복 횟수가 불명확할 때 주로 사용한다.
  ```js
  var count = 0;
  // count가 3보다 작을 때까지 반복
  while (count < 3) {
    console.log(count); // 0 1 2
    coun++;
  }
  ```

#### do ... while 문

- `do ... while` 문은 코드 블록을 먼저 실행하고 조건식을 평가한다. 따라서 **코드 블록은 한 번 이상 실행**된다.

  ```js
  var count = 0;
  // count가 3보다 작을 때까지 반복
  do {
    console.log(count); // 0 1 2
    count++;
  } while (count < 3);
  ```

<br><br>

### break 문

- `break` 문은 코드 블록을 탈출하는데 정확히 표현하자면, 코드 블록을 탈출하는 것이 아니라 레이블 문, 반복문(for, for ... in, for ... of 등) 또는 switch 문의 코드 블록을 탈출한다. 따라서 **레이블 문, 반복문, switch 문의 코드 블록 외에 break 문을 사용하면 `SyntaxError` 문법에러가 발생한다.**

  ```js
  if (true) {
    break; // SyntaxError
  }
  ```

- 레이블 문이란 식별자가 붙은 문을 말한다.

  ```js
  foo: console.log("foo"); // foo라는 레이블 식별자가 붙은 레이블 문
  ```

- 레이블 문은 프로그램의 실행 순서를 제어하는데 사용한다. switch 문의 case 문과 default 문도 레이블 문이다. 레이블 문을 탈출하려면 break 문에 레이블 식별자를 지정한다.

  ```js
  // foo 라는 식별자가 붙은 레이블 블록문
  foo: {
    console.log(1);
    break foo; // foo 레이블 블록문 탈출
    console.log(2);
  }

  console.log("Done");
  ```

<br><br>

### continue 문

- `continue` 문은 반복문의 코드 블록 실행을 중단하고 반복문의 증감식으로 실행 흐름을 이동 시킨다. `break` 문처럼 반복문을 탈출하지는 않는다.
