> 해당 게시물은 [모던 자바스크립트 Deep Dive](https://wikibook.co.kr/mjs/) 책을 인용 및 참고하여 작성했음을 알려드립니다.

---

<br>

## 함수

### 함수란?

- 자바스크립트 핵심 개념인 스코프, 실행 컨텍스트, 클로저, 생성자 함수, this 등이 모두 함수와 깊은 관련이 있는 함수는 가장 중요한 핵심 개념이다.

- 수학에서 함수는 입력을 받아 출력을 내보내는 일련의 과정을 정의한 것이다. 마치 재료를 투입받아 제품을 생성하는 기계처럼 말이다.

- 프로그래밍 언어에서 함수도 수학의 함수와 같은 개념이다.
  `f(x, y) = x + y` 를 자바스크립트 함수로 표현하자면 아래와 같다.

  ```js
  function add(x, y) {
    return x + y;
  }

  add(2, 5);
  ```

- **프로그래밍 언어의 함수는 일련의 과정을 문으로 구현하고 코드 블록으로 감싸서 하나의 실행 단위로 정의한 것이다.**

- **함수 내부로 입력을 전달받는 변수를 매개변수(parameter), 입력을 인수(argument), 출력을 반환값(return value)이라 한다.**

- 함수는 값이며, 여러 개 존재할 수 있기 때문에 특정 함수를 구별하기 위해 식별자인 함수 이름을 사용할 수 있다.

- 함수는 함수 정의를 통해 생성하고 함수 호출을 통해 코드 블록에 담긴 문들이 실행되고 실행 결과를 반환한다.

  ```js
  // 함수 정의
  function add(x, y) {
    return x + y;
  }

  // 함수 호출
  var result = add(2, 5);

  console.log(result); // 7
  ```

<br><br>

### 함수를 사용하는 이유

- 실행 시점을 개발자가 결정할 수 있고 재사용이 가능하기 때문에 **코드의 재사용** 측면에서 매우 유용하다.

- 함수를 통해 중복을 제거하고 코드를 재사용을 높이는 함수는 **유지보수의 편의성**을 높이고 실수를 줄여 **코드의 신뢰성**을 높이는 효과가 있다.

- 함수는 객체 타입의 값이기 때문에 식별자인 함수를 사용할 수 있다. 때문에 내부 코드를 이해하지 않고도 함수의 역할을 파악할 수 있게 돕기 때문에 **코드의 가독성**도 향상시킨다.

<br><br>

### 함수 리터럴

- 자바스크립트 함수는 객체 타입의 값이다. 숫자 리터럴, 객체 리터럴 생성하는 것처럼 함수 리터럴로 생성 가능하다. 함수 리터럴은 function 키워드, 함수 이름, 매개 변수 목록, 함수 몸체로 구성된다.

  ```js
  // 변수에 함수 리터럴 할당
  var func = function add(x, y) {
    return x + y;
  };
  ```

- 함수 리터럴 구성 요소
  - 함수 이름
    - 함수 이름은 식별자이므로 네이밍 규칙을 준수해야 한다.
    - 함수 이름은 함수 몸체 내에서만 참조할 수 있는 식별자다.
    - 이름이 있는 함수는 기명 함수, 이름이 없는 함수는 무명/익명함수
  - 매개변수 목록
    - 함수를 호출할 때 지정한 인수가 순서대로 할당된다. 매개변수 목록은 순서에 의미가 있다.
    - 매개변수는 함수 몸체 내에서 변수와 동일하게 취급된다. 따라서 식별자 네이밍 규칙을 준수해야 한다.
  - 함수 몸체
    - 함수가 호출되었을 때 문들을 하나의 실행 단위로 정의한 코드 블록이다.
    - 함수 몸체는 함수 호출에 의해 실행된다.
- 함수는 객체다. **일반 객체는 호출할 수 없지만 함수는 호출할 수 있다.**

<br><br>

### 함수 정의

- 정의된 함수는 자바스크립트 엔진에 의해 평가되어 함수 객체가 된다.

- 함수 선언문

  ```js
  function add(x, y) {
    return x + y;
  }
  ```

- 함수 표현식

  ```js
  var add = function (x, y) {
    return x + y;
  };
  ```

- Function 생성자 함수

  ```js
  var add = new Function("x", "y", "return x + y");
  ```

- 화살표 함수(ES6)
  ```js
  var add = (x, y) => x + y;
  ```

<br>

#### 함수 선언문

- 함수 선언문 정의 방식

  ```js
  // 함수 선언문
  function add(x, y) {
    return x + y;
  }

  // 함수 참조
  // console.dir은 함수 객체의 프로퍼티까지 출력. Node.js 환경에서는 console.log와 같은 결과
  console.dir(add); // f add(x, y)

  // 함수 호출
  console.log(add(2, 5)); // 7
  ```

  함수 선언문은 함수 리터럴과 형태가 동일하다. **함수 리터럴은 함수 이름 생략이 가능하지만, 함수 선언문은 함수 이름을 생략할 수 없다.**

- 함수 선언문은 표현식이 아닌 문이다. 콘솔에서 함수 선언문을 실행하면 완료 값 `undefined`가 출력된다.

  ```js
  function add(x, y) {
    return x + y;
  }
  // undefined
  ```

- 기명 함수 리터럴은 코드의 문맥에 따라 함수 선언문 또는 함수 리터럴 표현식으로 해석된다.

  - `{}` 은 코드의 문맥에 따라 해석이 달라질 수 있는 중의적인 표현이다. (블록문일 수도, 객체 리터럴일 수도 있음)

- 함수 이름은 함수 몸체 내에서만 참조할 수 있는 식별자다. **함수 몸체 외부에서는 함수 이름으로 함수를 참조할 수 없으므로 함수를 호출할 수 없다.**

  ```js
  (function bar() {
    console.log("bar");
  });

  bar(); // ReferenceError
  ```

  함수를 가리키는 식별자가 없기 때문에 `ReferenceError` 가 발생한다. 즉, 함수 리터럴 표현식으로 생성된 `bar` 는 호출할 수 없다.

- 함수 선언문으로 생성된 `foo`는 호출할 수 있다.

  ```js
  function foo() {
    console.log("foo");
  }
  foo(); // foo
  ```

  `foo`는 함수 몸체 내부에서만 유효한 식별자이므로 `foo`로 호출할 수 없어야 한다. `foo` 를 호출하려면 함수 이름이 아닌 함수 객체를 가리키는 식별자여야 하는데 호출이 되는 이유는 **자바스크립트 엔진이 암묵적으로 생성한 식별자**이기 때문이다. **자바스크립트 엔진은 생성된 함수를 호출하기 위해 함수 이름과 동일한 이름의 식별자를 암묵적으로 생성하고, 함수 객체를 할당한다.**

- **함수는 함수 이름으로 호출하는게 아닌 함수 객체를 가리키는 식별자로 호출한다.**

- 자바스크립트 엔진은 함수 선언문을 함수 표현식으로 변환해 함수 객체를 생성한다고 볼 수 있다. (함수 선언문과 함수 표현식이 정확히 동일하게 동작하지는 않음)

  - 함수 선언문 의사 코드

  ```js
  var add = function add(x, y) {
    return x + y;
  };

  console.log(add(2, 5)); // 7
  ```

  `var add`와 `add(2, 5)`에서 `add`는 식별자에 해당된다.
  `function add`에서 `add`는 함수 이름에 해당된다.

<br>

#### 함수 표현식

- 함수는 객체 타입의 값이다. 함수를 값처럼 변수에 할당할 수도 있고 프로퍼티 값이 될 수도, 배열의 요소가 될 수도 있다. 이러한 값의 성질을 갖는 객체를 **일급 객체**라고 한다.
  즉, **자바스크립트 함수는 일급 객체다.** 함수를 값처럼 자유롭게 사용할 수 있다는 뜻이다.

- 함수는 일급 객체이므로 변수에 할당할 수 있다.

  ```js
  // 함수 표현식
  var add = function (x, y) {
    return x + y;
  };

  console.log(add(2, 5)); // 7
  ```

  함수 리터럴의 함수 이름은 생략 가능한데, 이러한 함수를 익명 함수라고 한다.

- 함수 선언문은 표현식이 아닌 문이고 함수 표현식은 표현식인 문이다.

<br>

#### 함수 생성 시점과 함수 호이스팅

```js
// 함수 참조
console.dir(add); // f add(x, y)
console.dir(sub); // undefined

// 함수 호출
console.log(add(2, 5)); // 7
console.log(sub(2, 5)); // TypeError

// 함수 선언문
function add(x, y) {
  return x + y;
}

// 함수 표현식
var sub = function (x, y) {
  return x - y;
};
```

- 함수 선언문은 선언문 이전에 호출할 수 있지만 함수 표현식은 표현식 이전에 호출할 수 없다. **함수 선언문으로 정의한 함수와 함수 표현식으로 정의한 함수의 생성 시점이 다르기 때문이다.**

- 함수 선언문은 런타임 이전에 함수 객체가 먼저 생성된다. 자바스크립트 엔진은 함수 이름과 동일한 이름의 식별자를 암묵적으로 생성하고 생성된 함수 객체를 할당한다.

- **함수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 특징을 함수 호이스팅(function hoisting)이라 한다.**

- 변수 호이스팅과 함수 호이스팅은 미묘한 차이가 있는데, `var` 키워드로 선언된 변수는 `undefined` 로 초기화되고, 함수 선언문을 통해 암묵적으로 생성된 식별자는 함수 객체로 초기화 된다. `var` 키워드 변수 호이스팅은 `undefined` 로 평가되지만 함수 선언문의 함수 호이스팅은 호출이 가능하다.

- **변수 할당문의 값은 할당문이 실행되는 시점인 런타임에 평가되므로 함수 표현식의 함수 리터럴도 할당문이 실행되는 시점에 평가되어 함수 객체가 된다.**

- **함수 표현식으로 함수를 정의하면 함수 호이스팅이 아닌 변수 호이스팅이 발생한다.** 함수 표현식 이전에 함수를 참조하면 `undefined` 로 평가된다. 이때 함수를 호출하는 것은 `undefined` 를 호출하는 것과 같으므로 타입 에러가 발생하는 것이다. **함수 표현식은 반드시 표현식 이후에 참조 또는 호출해야 한다.**

- 함수 호이스팅은 함수를 호출하기 전에 함수를 선언해야 한다는 규칙을 무시하기 때문에 함수 선언문 대신 함수 표현식을 사용할 것을 권장한다.

<br><br>

### 함수 호출

- 함수를 호출하면 현재 실행 흐름을 중단하고 호출된 함수로 실행 흐름을 옮긴다. 매개변수에 인수가 순서대로 할당되고, 함수 몸체의 문들이 실행되기 시작한다.

- 함수가 호출되면 함수 몸체 내에서 암묵적으로 매개변수가 생성되고 일반 변수처럼 `undefined`로 초기화 되고 인수가 순서대로 할당된다.

- 매개변수는 함수 몸체 내부에서만 참조 가능하며 외부에서는 참조할 수 없다. **매개변수의 스코프(유효 범위)는 함수 내부다.**

  ```js
  function add(x, y) {
    console.log(x, y); // 2 5
    return x + y;
  }

  add(2, 5);

  console.log(x, y); // ReferenceError
  ```

  매개변수 `x`, `y` 는 함수 몸체 내부에서만 참조 가능하다.

- 초가된 인수는 버려지지 않는다. 모든 인수는 암묵적으로 `arguments` 객체의 프로퍼티로 보관된다.

  ```js
  function add(x, y) {
    console.log(arguments);
    // Arguments(3) [2, 5, 10, callee: f, Symbol(Symbol.iterator): f]

    return x + y;
  }

  console.log(add(2, 5, 10)); // 7
  ```

  `arguments` 객체는 함수를 정의할 때 매개변수 개수를 확정할 수 없는 가변 인자 함수를 구현할 때 유용하게 사용된다.

- 자바스크립트 함수는 매개변수, 인수의 개수가 일치하는지 확인하지 않는다.
- **자바스크립트는 동적 타입 언어이므로 매개변수의 타입을 사전에 지정할 수 없다.**

<br>

#### 반환문

- 함수는 `return` 을 통해 표현식(반환값)으로 이루어진 반환문을 사용해 **실행 결과를 함수 외부로 반환**할 수 있다.

- 반환문은 함수의 실행을 중단하고 함수 몸체를 빠져나간다. 반환문 이후의 다른 문은 실행되지 않고 무시한다.

- 반환문은 `return` 뒤에 오는 표현식을 평가해 반환한다.

<br><br>

### 참조에 의한 전달과 외부 상태의 변경

- 매개변수를 통해 전달받은 원시 타입 인수와 객체 타입 인수를 함수 몸체에서 변경하면 어떻게 될까?

  ```js
  function changeVal(primitive, obj) {
    primitive += 100;
    obj.name = "Kim";
  }

  var num = 100;
  var person = { name: "Lee" };

  console.log(num); // 100
  console.log(person); // {name: "Lee"}

  // 원시 값은 값 자체가 복사되어 전달되고 객체는 참조 값이 복사되어 전달
  changeVal(num, person);

  // 원시 값은 원본이 훼손되지 않는다.
  console.log(num); // 100

  // 객체는 원본이 훼손된다.
  console.log(person); // {name: "Kim"}
  ```

  원시 타입 인수는 값 자체가 복사되어 매개변수에 전달되기 때문에 원본은 훼손되지 않고 부수 효과도 발생하지 않는다.
  반면에, 객체 타입 인수는 참조 값이 복사되어 매개변수에 전달되기 때문에 함수 몸체에서 객체를 변경할 경우 원본이 훼손된다. **원본 객체가 변경되는 부수 효과가 발생한다.**

  객체가 변경할 수 있는 값이며, 참조에 의한 전달 방식으로 동작하기 때문에 발생하는 부작용이다.

  이러한 문제의 해결 방법 중 하나는 객체를 불변 객체(immutable object)로 만들어 사용하는 것이다.

- 불변 객체로 만들어 사용하면 객체의 복사본을 새롭게 생성하는 비용은 들지만 **객체를 마치 원시 값처럼 변경 불가능한 값으로 동작하게 만든다.**

- 외부 상태를 변경하지 않고 외부 상태에 의존하지도 않는 함수를 순수 함수라 한다. 순수 함수를 통해 부수 효과를 최대한 억제하여 오류를 피하고 안정성을 높이려는 **프로그래밍 패러다임을 함수형 프로그래밍**이라 한다.

<br><br>

### 다양한 함수의 형태

#### 재귀 함수

- 함수가 자기 자신을 호출하는 것을 재귀 호출(recursive call)이라 한다. **재귀 함수(recursive function)는 자기 자신을 호출하는 행위, 재귀 호출을 수행하는 함수**를 말한다.
