# 002. 프로세서 속도와 심장 박동수

- 프로세서, 명령어와 데이터를 담는 메모리, 저장 장치, 입력과 출력 장치가 있는 기본 구조는 1940년대 이래 이어지는 표준이다. 이러한 구조를 흔히 폰 노이만 아키텍처라고 한다.

  - 1946년에 발표된 논문에서 이 구조를 기술한 사람이 존 폰 노이만.

- 프로세서는 산술 연산과 제어 기능을 제공한다.

- 주 기억 장치와 보조 기억 장치는 기억과 저장을 담당한다.

- 키보드, 마우스, 디스플레이는 운영자(사용자)와 상호작용한다.

- 프로세서는 역사적으로 CPU(중앙 처리 장치)라고 불렸지만 지금은 '프로세서'로 자주 쓰인다는 것을 알게 되었다.

- 주 기억 장치는 RAM(임의 접근 메모리)이라고도 하고, 보조 기억 장치는 물리적 구현을 반영해 디스크나 드라이브라고도 한다.

## 프로세서(processor)

- 컴퓨터의 두뇌에 해당한다.

- 산술 연산을 하고, 데이터를 이리저리 옮기며, 다른 구성 요소의 작업을 제어한다.

- 프로세서가 수행할 수 있는 기본 연산 레퍼토리는 한정되어 있지만, 초당 수십억 회로 빠르게 연산을 수행한다.

- 다음에 수행할 연산을 결정할 수 있어서, 사용자가 일일이 개입할 필요 없이 상당히 독립적으로 작동한다.

- 프로세서의 속도는 1초에 수행할 수 있는 연산이나 명령어의 개수를 어림잡아 측정한다.

  - 내부 클록(clock)을 사용하는데, 심장박동이나 시계의 째깍거림과 꽤 유사하다.
  - 속도의 측정 단위 중 하나는 초당 째깍거리는 횟수다.
  - 초당 심장박동이 한 번 뛰거나, 시계가 한 번 째깍거리는 것을 1Hz라고 한다.(독일 공학자 하인리히 헤르츠 이름을 따옴)

- 오늘날의 컴퓨터는 일반적으로 수십업 Hz인 Ghz(기가헤르츠) 단위로 작동한다.

  - 인간의 심장 박동은 약 1Hz이고 하루에 거의 10만 번 뛰는데 1년에 3천만 번 뛰는 것이다.
    즉, 2.2Ghz 프로세서 코어는 인간이 70년 동안 뛸 심장박동이 1초 만에 이루어 지는 것!

- 메가(mega)는 100만, 10의 6승

- 기가(giga)는 10억, 10의 9승

## 주 기억 장치(primary memory)

- 주 기억 장치는 프로세서가 현재 작업 중인 데이터 뿐만 아니라 그 데이터로 무엇을 해야하는지 알려주는 명령어도 저장한다.

- 메모리에 다른 명령어를 로드(적재)하여 프로세서가 다른 계산을 수행하게 할 수 있다.

- 프로그램 내장식(stored-program) 컴퓨터는 범용 장치가 된다.

  - 동일한 컴퓨터로 스프레드 시트를 실행하고, 웹 서핑을 하고, SNS에서 친구와 연락할 수 있는 이 모든 일이 적합한 명령어를 메모리에 배치함으로써 가능해진다.
  - 프로그램 내장식이라는 아이디어는 매우 중요!

- 주 기억 장치는 컴퓨터가 실행되는 동안 정보를 저장할 장소를 제공한다.

- 주 기억 장치는 현재 활성화 된 프로그램의 명령어를 저장한다. 또한 애플리케이션 여러 개를 동시에 실행할 수 있도록 운영체제의 명령어도 저장한다.

- 주 기억 장치를 RAN(임의 접근 메모리)라고 부르는 이유는?

  - 프로세서가 정보에 접근할 때 메모리에 저장된 위치와 관계없이 같은 속도로 접근할 수 있기 때문.
  - 메모리의 어떠한 위치에 무작위로 접근하더라도 접근 속도는 거의 비슷하다.

- 비디오 테이프로 영화의 마지막 부분을 보려면 처음 시작 부분부터 '빨리 감기' 해야만 했다. 이러한 방식은 순차적 접근(sequential access)이라고 한다.

- 대부분의 메모리는 휘발성을 띤다.

  - 때문에 전원이 꺼지면 메모리 내용이 사라지고, 현재 활성화 된 모든 정보가 없어진다.

- 컴퓨터의 주 기억 용량은 고정되어 잇다.

  - 메모리 용량은 바이트 단위로 측정된다.
  - 1바이트(byte)는 'A', '@' 같은 단일 문자, '42' 같은 작은 수 또는 더 큰 값의 일부를 담을 정도의 메모리 크기다.

- 아직까지는 메모리란 단순히 번호 붙은 작은 상자가 수십억 개 모여, 큰 상자 더미를 이룬 것이고 각 상자는 소량의 정보를 담을 수 있다고 생각하자!

- 메모리 용량 의미는?
  - 대개 메모리 용량이 클수록 컴퓨팅 속도가 더 빠르다고 볼 수 있다.
  - 메모리가 작으면 동시에 여러 프로그램을 실행하기에 용량이 충분하지 않다.
    비활성화된 프로그램의 일부를 옮겨 새로운 작업을 위한 공간을 만드는 데 시간이 걸리기 때문.
